Ingredientes
2 colheres (sopa) de cebola picada3 dentes de alho picados5 colheres (sopa) de azeite1 unidade de abobrinha média em cubos1 unidade de berinjela berinjela média em cubos5 unidades de tomate sem pele nem sementes, em cubos540 gramas de macarrão espaguete de grão-de-bico• sal a gosto• pimenta-do-reino a gosto
 
Modo de preparo
Em uma frigideira grande, em fogo médio, doure a cebola e o alho no azeite.

Junte a abobrinha, a berinjela e o tomate e refogue até ficarem macios.

Reserve.

Cozinhe o espaguete de grão-de-bico em água fervente por seis minutos ou até ficar al dente.

Escorra e misture aos legumes.

Tempere com sal e pimenta.

*Receita cedida pela chef Mariana Fonseca