Ingredientes
• 1 colher (sopa) de açúcar• 15 gramas de fermento biológico fresco ou 5 gramas de fermento biológico seco• 3 colheres (sopa) de azeite de oliva• 1 (colher) sopa de sal• 3 1/2 xícaras de farinha de trigo• 3 xícaras do recheio de sua preferência (castanha-do-pará com pimenta-de-cheiro, azeitona preta ou cebola roxa com alfavaca)
 
Modo de preparo
Em uma tigela, junte o açúcar, o fermento, o azeite, o sal e 250 mililitros de água.

Adicione a farinha aos poucos, misturando até obter uma massa homogênea que desgrude das mãos.

Deixe descansar, coberta com um pano, por cerca de 40 minutos.

Em uma superfície limpa e seca, abra a massa com as mãos.

Acrescente 1 xícara do recheio escolhido e misture com as mãos para incorporar bem.

Deixe crescer por mais 40 minutos.

Abra com um rolo, espalhe outra xícara de recheio por cima e modele no formato que desejar.

Cubra com o recheio restante, apertando bem para não desprender, e deixe crescer por mais 40 minutos.

Em uma assadeira, leve ao forno preaquecido a 180°C até dourar.

O tempo varia de acordo com o tamanho e formato dos pães.

*Receita cedida pela chef Ana Luiza Trajano

