EMPADÃO DE FRANGO DELICIOSO

INGREDIENTES
Massa:
400 g de farinha de trigo
200 g de manteiga gelada
1 ovo inteiro
1 gema de ovo batido para a massa
sal a gosto
6 colheres (sopa) de leite
1 gema de ovo para pincelar sobre a massa
Recheio:
1 kg de peito de frango desossado
1 cebola média picadinha
2 dentes de alho picados e amassados
1 tomate picado sem pele
1 colher de sopa de azeite
cheiro-verde picado
1 lata de milho verde
1 lata de molho de tomate
1 colher (sopa) cheia de farinha de trigo
3 cubos de caldo de galinha
azeitonas picadas

Recheio:

Cozinhe o peito de frango, desfie e reserve.

Em uma panela, coloque o azeite, frite a cebola e deixe dourar.

Adicione o alho, frite por mais alguns minutos e acrescente o frango desfiado.

Dissolva os cubinhos de caldo de galinha na água quente e junte ao refogado.

Acrescente o trigo e mexa sem parar, vigorosamente, até obter uma consistência cremosa.

Despeje o milho, as azeitonas, o cheiro-verde, o tomate e misture.

Massa:

Em uma tigela, misture o trigo e a manteiga até obter uma farofa.

Acrescente os demais ingredientes e amasse bem até obter uma massa lisa.

Embrulhe em papel filme e leve à geladeira por aproximadamente 30 minutos.

Use metade da massa para forrar a assadeira e a outra para cobrir o recheio.

Pincele o empadão com a gema e leve ao forno médio (180° C), preaquecido, por aproximadamente 40 minutos.

INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Fez seu empadão de frango com massa podre e ficou esfarelento? Ou duro? Calma! Temos uma dica: adicione 1 colher de vinagre a 6 colheres de sopa de água bem gelada. Junte com a massa e trabalhe com ela, depois deixe descansar! O vinagre e a baixa temperatura retardam a ação do glúten da massa e constroem melhor a massa para empadão de frango, deixando-a mais macia e compacta, sem esfarelar, mas ainda sim derretendo na boca!

A temperatura é muito importante na hora de fazer empadão de frango simples: lembre-se sempre que a manteiga, da massa, deve estar gelada; quando for rechear, o recheio deve estar totalmente frio. Se o recheio entrar quente, ele cozinha a massa e atrapalha a estrutura do seu empadão de frango.

O empadão de frango fácil é muito saboroso e prático de fazer, uma dica para deixá-lo ainda mais gostoso é colocar requeijão no recheio e fazer um empadão de frango com requeijão, vai ficar ainda mais cremoso e suculento!

Na hora da pressa, a melhor opção é fazer um empadão de frango de liquidificador! Confira a receita prática no TudoGostoso!

Agora que você sabe como fazer empadão de frango, confira mais receitas fáceis e práticas para o dia a dia: massa de panqueca, fricassê de frango, escondidinho de carne moída,  strogonoff de carne e torta de frango de liquidificador.